Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Corrigidas notas de rodapé sobre abusos da notação funcional.

A partir de um estado de computação $E = (x, y, z, q, m, n)$,
para descobrir qual é a próxima ação da máquina $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$,
precisamos consultar a função $\delta$.
Precisamos passar a $\delta$ uma tupla $(q, a, b)$,
em que $q$ é o próprio estado $q$ de $E$,
$a$ é o que está debaixo do cabeçote da primeira fita
e $b$ é o que está debaixo do cabeçote da segunda fita
(lembre"=se de que não autorizaremos $M$ a consultar a fita de saída).
Se $1 \leq m \leq |x|$,
então $a = x[m]$.
Caso contrário, o cabeçote de leitura da máquina
estará fora da cadeia de entrada.
Interpretaremos a fita como sendo preenchida com brancos ($\B$)
onde não há outros caracteres;
portanto, neste caso, $a = \B$.
Similarmente, se $1 \leq n \leq |y|$, $b = y[n]$; caso contrário, $b = \B$.
Portanto,
a ação da máquina $M$ no estado $E$
será $\delta(q, a, b)$;
denotaremos este valor por $\delta(E)$.%
\footnote{
    Observe que estamos abusando da notação aqui,
    pois nenhum estado de computação está no domínio de $\delta$.
}

Seja $E = (x, y, z, q, m, n)$ um estado de computação
e $A = (q', d_1, d_2, e, s)$ uma ação da máquina de Turing
(pode ser um valor retornado por $\delta$ se a máquina for determinística,
ou um dos elementos do conjunto retornado por $\delta$
se a máquina for não"=determinística).
O \emph{efeito de $A$ em $E$},
que denotaremos por $A(E)$\footnotemark{},
\footnotetext{
    Observe que,
    apesar de usarmos a notação funcional,
    $A$ não é uma função.
}
é a tupla $(x', y', z', q', m', n')$,
dada por
\begin{itemize}
    \setlength{\labelsep}{1ex}
    \item $x' = x$ (isto é, nunca alteraremos $x$).
    \item Se $n = 0$, $y' = y$
        (a máquina não pode escrever no primeiro branco da fita de trabalho);
        se $n = |y| + 1$, $y' = ye$
        (se a máquina estiver imediatamente à direita dos elementos da fita,
        estendemos a representação da fita com o caractere que a máquina escreveu);
        caso contrário,
        $y'$ é $y$ com o $n$"=ésimo simbolo trocado por $e$
        --- $y'[i] = y[i]$ se $i \neq n$, e $y'[n] = e$.
    \item $z' = zs$.
        Se $s$ for $0$ ou $1$,
        isso corresponde a escrever um destes caracteres na fita de saída.
        Se $s$ for $\varepsilon$,
        isso corresponde a manter o cabeçote na fita de saída intacto.
    \item $q'$ é o próprio $q'$ de $A$.
    \item Se $m = 0$ e $d_1 = -1$ (quer dizer, $d_1 = \leftarrow$),
        então $m' = 0$; caso contrário, $m' = m + d_1$.
        Não deixaremos o cabeçote de leitura ler mais de um branco
        à esquerda do início,
        mas permitiremos que ele ``navegue'' livremente à direita.
    \item Se $n = 0$ e $d_2 = -1$, então $n' = 0$; senão, $n' = n + d_2$.
        Também não permitiremos o cabeçote de trabalho ``navegar'' demais à esquerda,
        portanto, efetivamente,
        a fita é apenas infinita à direita.
\end{itemize}

>>>>

A partir de um estado de computação $E = (x, y, z, q, m, n)$,
para descobrir qual é a próxima ação da máquina $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$,
precisamos consultar a função $\delta$.
Precisamos passar a $\delta$ uma tupla $(q, a, b)$,
em que $q$ é o próprio estado $q$ de $E$,
$a$ é o que está debaixo do cabeçote da primeira fita
e $b$ é o que está debaixo do cabeçote da segunda fita
(lembre"=se de que não autorizaremos $M$ a consultar a fita de saída).
Se $1 \leq m \leq |x|$,
então $a = x[m]$.
Caso contrário, o cabeçote de leitura da máquina
estará fora da cadeia de entrada.
Interpretaremos a fita como sendo preenchida com brancos ($\B$)
onde não há outros caracteres;
portanto, neste caso, $a = \B$.
Similarmente, se $1 \leq n \leq |y|$, $b = y[n]$; caso contrário, $b = \B$.
Portanto,
a ação da máquina $M$ no estado $E$
será $\delta(q, a, b)$;
denotaremos este valor por $\delta(E)$.%
\footnote{
    Observe que estamos abusando da notação de chamada de função aqui.
}

Seja $E = (x, y, z, q, m, n)$ um estado de computação
e $A = (q', d_1, d_2, e, s)$ uma ação da máquina de Turing
(pode ser um valor retornado por $\delta$ se a máquina for determinística,
ou um dos elementos do conjunto retornado por $\delta$
se a máquina for não"=determinística).
O \emph{efeito de $A$ em $E$},
que denotaremos por $A(E)$,\footnote{
    Outro abuso de notação de chamada de função.
}
é a tupla $(x', y', z', q', m', n')$,
dada por
\begin{itemize}
    \setlength{\labelsep}{1ex}
    \item $x' = x$ (isto é, nunca alteraremos $x$).
    \item Se $n = 0$, $y' = y$
        (a máquina não pode escrever no primeiro branco da fita de trabalho);
        se $n = |y| + 1$, $y' = ye$
        (se a máquina estiver imediatamente à direita dos elementos da fita,
        estendemos a representação da fita com o caractere que a máquina escreveu);
        caso contrário,
        $y'$ é $y$ com o $n$"=ésimo simbolo trocado por $e$
        --- $y'[i] = y[i]$ se $i \neq n$, e $y'[n] = e$.
    \item $z' = zs$.
        Se $s$ for $0$ ou $1$,
        isso corresponde a escrever um destes caracteres na fita de saída.
        Se $s$ for $\varepsilon$,
        isso corresponde a manter o cabeçote na fita de saída intacto.
    \item $q'$ é o próprio $q'$ de $A$.
    \item Se $m = 0$ e $d_1 = -1$ (quer dizer, $d_1 = \leftarrow$),
        então $m' = 0$; caso contrário, $m' = m + d_1$.
        Não deixaremos o cabeçote de leitura ler mais de um branco
        à esquerda do início,
        mas permitiremos que ele ``navegue'' livremente à direita.
    \item Se $n = 0$ e $d_2 = -1$, então $n' = 0$; senão, $n' = n + d_2$.
        Também não permitiremos o cabeçote de trabalho ``navegar'' demais à esquerda,
        portanto, efetivamente,
        a fita é apenas infinita à direita.
\end{itemize}
